---
title: Niveis de Maturidade
sidebar_position: 6
---

## Níveis de Maturidade
De acordo com o modelo de maturidade de Richard Sun, RESTful é o estado mais alto do REST.

Leonard Richard Sun foi o responsável por definir que toda API Rest não necessáriamente é RESTful, mas toda API RESTful é uma API REST.

Para que uma API seja RESTful, ela precisa atender no mínimo a quatro níveis de maturidade teoridados por Leonard Richard Sun.

A discussão sobre níveis de maturidade REST e RESTful se refere ao Modelo de Maturidade de Richardson, que foi desenvolvido por Leonard Richardson. Este modelo descreve os passos ou níveis para a criação de uma aplicação web que segue os princípios REST (Representational State Transfer), um estilo arquitetônico para sistemas distribuídos. A ideia é que, à medida que uma aplicação avança através dos níveis de maturidade, ela se torna mais alinhada com os princípios RESTful. O modelo é dividido em quatro níveis:

#### Nível 0: O Parâmetro de POX (Plain Old XML)

**Descrição:** Neste nível, há apenas um único ponto de entrada para a aplicação web, e todas as operações são realizadas através desse ponto. A comunicação é feita geralmente usando apenas um protocolo (como HTTP) mas sem utilizar seus métodos específicos (GET, POST, etc.). Os serviços web neste nível frequentemente usam XML para a comunicação de dados, mas podem usar qualquer formato.

**Exemplo:** Um serviço SOAP que não usa recursos HTTP além de POST.

#### Nível 2: Verbos HTTP
**Descrição:** Além de identificar recursos com URIs, o **nível 2** utiliza os verbos HTTP para definir ações sobre esses recursos. Isso significa usar GET para buscar dados, POST para criar novos recursos, PUT para atualizar recursos existentes, DELETE para remover recursos, entre outros. Isso permite que a aplicação web tire proveito da infraestrutura existente da web.

**Exemplo:** Usar GET para obter um usuário específico com '/users/123', POST para criar um novo usuário em '/users', PUT para atualizar o usuário '/users/123' e DELETE para remover esse usuário.


#### Nível 3: HATEOAS (Hypermedia As The Engine Of Application State)

**Descrição:** O nível mais alto de maturidade inclui o conceito de HATEOAS, que significa que as respostas de um serviço web devem conter não apenas os dados solicitados, mas também links de hipermídia para outros recursos relacionados. Isso permite que os clientes da API naveguem dinamicamente entre os recursos, descobrindo ações disponíveis e entendendo a aplicação web sem conhecimento prévio de sua estrutura ou URIs.

**Exemplo:** Uma resposta a uma solicitação GET para um usuário específico não só retorna os detalhes do usuário, mas também inclui links para recursos relacionados, como pedidos desse usuário.
